---
layout: post
title:  2019读书笔记
---

理想国/柏拉图/译林人文精选
每周读一章然后跟阿潘阿游讨论，花了比较长时间读完的一本。探讨了从你我可能都在意过的“不正义之人好像比正义之人更容易获利 既然如此人是否应该走上不正义之路”这种个人选择问题，到牵涉范围更广的“城邦的正义是否和个人的正义一致，它们要如何实现”的政制及政治问题。虽然读完有种你说的我好像都知道，我想不通的地方好像你也没有具体讲的感觉，但读完对各种政治理念的本质还是有了更深刻的认知。
专业部分的分析已经有很多文章探讨过，我就不要再业余地总结了（比如这篇我觉得写得挺好的https://book.douban.com/review/5745743/）。这里主要记录并探讨一下令我印象比较深刻的几个立论吧。
1.	人是由理性、欲望和激情组成的，各部分和谐一致即是个体的正义。柏拉图说城邦应当驱逐诗歌，我觉得当代人应该少看点小说。柏拉图对诗歌作了一些批判，比如它是对现实世界的一种简单模仿，但并没有探索真实本身；并且它过于激发人的激情，引人悲伤愤怒或狂喜。现代社会固然是对每个个体的情绪更加包容了，但人是由情感和理智共同组成，过于纵容自己陷入情绪其实同样导致了人性的不完整。
2.	柏拉图经典的穴喻：“把没受过教育的人比作一群从小就住在洞穴的人，面对洞壁，身体被缚着不能走动，头颈被夹住不能转动。身后一带矮墙，墙外常有人走过，手里举着木偶等等各种物件。这些人和物被火光照着从墙头映到洞穴最里边的洞壁上，囚徒们像看电影一样地看见洞壁的影像。如果其中一人被解除束缚，被迫站了起来，转身走动，抬头看望火光，他眼睛会感觉痛苦，看不见实物，仍旧逃回影像。如果有人硬拉他走上陡峭崎岖的坡道，走出洞穴来到外面的阳光下，不让他中途退回去，他会眼花缭乱感觉恼火。然后经过一个习惯的过程，先看阴影，看水中倒影，再看阳光下的实物；这之后看夜里的天空、星光、月光；最后终于能看太阳本身了。到此他终于得出结论：他经过艰难曲折的道路所看到的一切的原因原来就是这个太阳。（以上摘自张竹明《理想国》导言）”
我觉得这是很生动的追求真理的过程了，也许现实中不会有人硬拉着我们走出洞穴，但愿你我都努力做能够直视太阳的人，共勉。
3.	对于民主政制的一些批判。“当他们在一个灿烂辉煌的花冠游行的队伍中走在最前头，率领着傲慢、放纵、奢侈、无耻行进时，他们赞不绝口，称傲慢为有礼，放纵为自由，奢侈为慷慨，无耻为勇敢。你同意我的话吗：从那些必要的欲望中培育出来的一个年轻人，就是这样蜕化变质为肆无忌惮的小人，沉迷于不必要的无益欲望之中的？（中略）如果有人告诉他，有些快乐来自高贵的好的欲望，应该得到鼓励与满足，有些快乐来自下贱的坏的欲望，应该加以控制与压抑，对此他会置若罔闻，不愿把堡垒大门向真理打开。他会一面摇头一面说，所有快乐一律平等，应该受到同等的尊重。（以上摘自正文第八卷）”
柏拉图支持的是贵族政制，一直以来民主和家长式领导(paternalism）就在互相角力，一种认为个体之间完全平等，不应过于干涉个体的自我意志；另一种认为人有强弱之分，强者应当保护弱者并对其价值观加以引导。鉴于最近人们担忧的民粹主义和反智现象的反复出现，我觉得柏拉图所说不无道理。但不管人们处于何种管理方式下，也不管最终取得胜利的是哪种形式，作为公民都有提升智慧的义务。再次共勉。
 
黑天鹅/纳西姆•尼古拉斯•塔勒布/中信出版社
很有趣的一本书。看评价褒贬不一，很多人觉得说了半天净整些没用的。看来大家都很想知道通过911而大赚一笔的具体方法，但其实它只是利用了人们低估极端事件的发生概率这个现象而已，随着行业的发展这种投机机会应该少而又少，就算有也轮不到我们了吧。（不过我听说有人每年都购买大量执行概率非常低的期权作为一种较为独特的投资方式，而我实习的小老板把这个行为叫做买彩票。）很多人批评这本书抖机灵、诡辩之类的，其实恰恰反映了人对不确定性的厌恶。人们期待一套完整的理论和结论来指导日常的行为，想要有人告诉自己下一场金融危机什么时候来，但天下哪有这种好事呢，每个人都在与不确定的明天作斗争。不过如果说这本书确实说了点什么具体的东西的话，我觉得是 “不必追赶列车” 这个观点。要活在自己地时间表里，确定属于自己的标准，这或许是在不确定之中我们唯一能把握的事情了。而如果说这本书有什么我不认同的说法的话，那就是 “不但要把吃不到的葡萄想象成酸的，还要在试图争取之前就把它想象酸的并提早放弃” 。世界上有太多美好的东西了，我们本来就不能全部得到，只是错过一颗甜甜的葡萄有什么关系呢。只要对自己觉得好的东西有所向往，下一次机会到来的时候永远应该争取，就算得不到也不要欺骗自己它是酸的，要去找下一颗甜葡萄。

西西弗神话/加缪
我心中目前排名前五的书西西弗和局外人必有姓名，我真的好爱加缪。西西弗的巨石真的是太现实的隐喻了：“西西弗斯触犯了众神，诸神为了惩罚西西弗斯，便要求他把一块巨石推上山顶，而由于那巨石太重了，每每未上山顶就又滚下山去，前功尽弃，于是他就不断重复、永无止境地做这件事——诸神认为再也没有比进行这种无效无望的劳动更为严厉的惩罚了。西西弗斯要永远地、并且没有任何希望地重复着这个毫无意义的动作。”（由努力的我摘自百度百科）
我时常被来找我聊人生的人和我自己质问生活以及存在的意义是什么——凡事努力了也不见得能得到，得到了又可能发现并不想要，得到了还可能会失去……我们到底应该为了什么而存在。我觉得荒诞本身就是一种超越“意义”的概念，因为意义无非是人为了安慰自己面对无常的命运而诞生的说辞；就仿佛人类试图用命理学总结出一套规则，来安慰自己好像一切尽在掌控之中，但其实人生就像海边的砂器，浪潮来临就会归于虚无，那些理论好像也不再成立。与其永远对人生的意义修修补补，不如直面荒诞，永远清醒地去推那块巨石，蔑视命运的惩罚。

 
剩下的都是虚构类了，证明人类本质还是i小说。按我的喜爱程度排序吧。

回答不了/匡扶/浙江文艺出版社
我太喜欢作者的分镜和台词了。

北方大道/李静睿/广西师范大学出版社
特别喜欢《我和你只有这四个夜晚》这个故事。结合上一本一起总结，我还是爱通俗浪漫，在现实描写中加入浪漫就仿佛它真的存在一样。万物皆可张爱玲。

暗恋桃花源/赖声川/中信出版集团
买了赖声川的全集，结果我就只看过这一个舞台，秉承不剧透主义的我也看不了其他的。就还挺不错的，我爱通俗浪漫我再说一次。

Liar’s Poker/Michael Lewis
虽然是小说但还是依照了80年代华尔街上演的戏剧性历史而写成的。作者还是大空头这部电影的原作者和编剧，这个电影我也觉得挺好看的。至今为止金融这个行业屡屡制造麻烦，无非是因为它除了一部分的干货还存在了太多的故弄玄虚和贪婪，希望未来它能变成更纯粹的服务业，能完成它本该完成的使命。

ニムロッド/上田岳弘/講談社
看到芥川奖就谜之会想买来读，结果读完了也不太明白自己读了什么的事情今年又再次发生了。本文充斥着一种虚无主义，每章都介绍了一种无用的飞机，关于虚拟货币的隐喻也贯穿全文。还对AI时代下，一切变得完美无缺之后，人类到底还算不算人类提出了疑问。


